---
title: 一篇观后感与五篇短杂记
permalink: /blog/:title
layout: blog
date: 2016-05-15
written: May 15, 2016
---

零 很长很长的观后感与题外话

周六下午四点场的《北京遇上西雅图2》，匹兹堡电影院偌大的放映厅里零星的六七个中国人，多半成双成对。明明是普通得不行的电影，散场的时候，擦了擦流泪流得有些懵然的眼睛，坐在座位上直到全片的最后，久久不能平复。

学期末的匹兹堡比平日里更加几近荒芜。毕业生们提着行李穿着学位服和家人三两在校门口留念，其余的学生大都早已陆陆续续地或跨过美国的整片大陆或是一整个太平洋回到阔别已久的家。平日里最热闹的Gates大楼，也没有人来人往。

朋友圈里，张三张罗着和老朋友们一波接一波的聚会，李四的状态地点写着国内某个熟悉的地名，王五不说话默默地发出九张精挑细选色彩缤纷的食物照片。

而我们在一个临时暂住终于稍有些温馨的家，挑选着冷冻柜里未曾谋面的蔬菜，或是中国超市里仅有的一种海鲜干贝。

晚上和爸妈外公外婆视频聊天的时候，一向健谈到啰嗦的外婆有些局促地重复了一遍又一遍，你们说，我听着。于是一家人对着屏幕呆呆地傻笑，竟沉默了几秒钟谁也说不出一句话。我忽地有些心疼。我那风风火火的外婆，何时在我的面前，也过得如此小心翼翼了。

电影院大屏幕上的林家爷爷奶奶，一脸淡然又无奈地对吴秀波唠叨，孙儿有出息，在NASA工作，只是他们中文的书信要翻成英文，不然孙儿看不懂。

他们说，在国内好歹是个知书达理的人，到了美国倒好像变得像个文盲似的；他们又说，八十多岁了还得开车是因为，在美国要是没有车，连出门买个菜都买不成；他们还说，现在什么都欺负我们这些老年人。

于是听老爷爷念出“去国怀乡”这翻来覆去背了百十遍的字眼的时候，一行泪还是止不住地从眼角滚落下来。我隐约听见放映厅里前后左右，轻微的哽咽啜泣。

于是他们这样调侃孔夫子的言论，“从前是父母在，不远游；现在是儿女在，父母不远游”，笑得无比自然，亦无比心酸。

于是片尾林家老奶奶终于将老爷爷的骨灰带回湖北秭归时说，“亲人在哪里，家就在哪里”，我想起那时偶然和妈妈谈论起将来是否回国是否定居时，她也曾与我说过一模一样的一句。

于是银幕上的吴秀波十四岁时只身来到美国，独自一人拎着数个半人多高的行李箱与身后的父母告别，那一步三回头的模样与身后翘首恋恋不舍的神情，与八月和一月时上海浦东的我们，如出一辙。

我曾是那样自以为坚强，那样向往自由的孩子。过去的十八年来，那些想家的说法大都是与妈妈通话时一句玩笑般的敷衍。直到春节我张灯结彩呼朋唤友把自己人生第一个海外的春节过得热热闹闹的时候，打开视频聊天听见父母终于得见而激动到近乎沙哑的声音时，我才明白，我的自私，甚至冷漠。

我不在乎有人说，这是一部与上一部毫无关联、毫无故事情节与新意的烂片。即便故事的架构有数不清的逻辑硬伤，即便撇去那所谓致敬查令十字路八十四号里海莲的情怀，它依然如此细微且真实到，让每一个身在异乡的旅人生出起码一丝切肤的疼痛或感动。

我也几乎不敢承认它那样直接而不留情面地揭开了我内心深处埋藏的恐惧。我想起我日渐年迈的外公外婆与这一年到头回不了=家的日子，甚至不敢去想我最怕最怕的事，我最怕的那句，子欲养，亲不在；我也知道爸妈不愿给我任何经济上的压力，即便我惹尽了麻烦，还是倾其所有地供我在这里追寻我未来的任何一种可能。

对不起，我真的很爱很爱你们。

一

这些个略显混乱慌张的日子里，遇见一些人，路过一些人，忘记一些人。身边许多的人们每天卿卿我我甜甜蜜蜜地表演着连自己都无法信服的爱情故事，演的人自在陶醉，看的人不假思索，直到某一日繁华落尽演出散场，再多出一则彼此辜负的茶余饭后的闲话。

四月份的时候接到教授录取我暑期实习的消息，激动、遗憾，五味陈杂。我甚至从未预料到，在这个离开家乡的第一个夏天，就无可避免地陷入了各自天涯杳无音讯的戏码。我依然清晰地记得在2016年的伊始写下这样的愿望，好好组织一次3+3的聚会，却未料到自己会是最早缺席的其中一个。

老朋友们，虽然我或许无法回家无法与你们甚至只是见上一面，然而我对你们的感情，并不比上一个六月我们挥手告别的时候，少一分一毫。

二

我时常听人抱怨，“今天心情不好，因为上次的作业TA给我扣了两分不该扣的分”，抑或，“I did so bad in this exam and I’m dying with 251.” 大家在朋友圈里津津乐道那些所谓全美作业量最大最辛苦的大学排名，炫耀着卡梅无一例外地上榜，像是某种光宗耀祖值得称道的荣誉。

我知道但凡对人生有所助益的大学时代，都不该是轻轻松松含混过去的。然而在这个封闭的城市封闭的象牙塔里，于太多太多的人而言，作业考试代码成为生活的主旋律，与世隔绝，不问世事，那么就算是最顶尖的计算机学科都要被闭门造车的设限所束缚了手脚，最后如穷酸书生一般抱紧“编程之美”的信仰，写着自得其乐不知所云的代码，成为脚踏实地的搬砖工终其一生。

三

在这实用主义盛行，美其名曰面向就业，说得不好听些急功近利的所谓技校，有太多金钱相关的东西成为衡量的标杆。招聘会上，一片西装领带套裙高跟鞋的人山人海，人们迫不及待地把简历殷勤地塞给面试的雇主，用无比逼真的真诚眼神重复着倒背如流的自我推销的台词。

找到好的实习，找到好的工作，即为成功。有那么多那么多的聪明的脑袋，挤破了头热切的盼望着成为谷歌或是微软中一颗默默无闻的小小螺丝钉。

我时常想不通这些活法的意义。平庸地来，平庸地去。我多么想在这样一个聪明脑袋云集的地方，重温当年“即使不能得到诺贝尔奖，也甘愿做一枚垫脚石”那震撼的透彻心扉的感动。

但我们无法将希望寄托于渺茫不可依的“但愿”。于是唯一的解法，只有自救。

四

这一个学期，走过很多路，遇见过很多人，经历过很多事。被六门大课虐得每日只得与凌晨四五点微白的天色为伴，末了成绩也未尽如人意；在Hackathon上通宵未眠最后还是三张椅子拼了一张窄窄的床盖着几件借来的免费文化衫将就地睡了稍许；申请实习被拒，面试助教，费尽周折找到了跟着教授打工的机会；认识了很多朋友，去年秋天时空空如也的简历添了又添，改了又改。

中二病的少年往往对于闯荡的概念有着近乎深入灵魂的执念。我欢喜于自己可以那样热烈地向往并用力地拥抱这样冒险一般的生活，那即使譬如在费城错过大巴一路打车回匹兹堡，或是在陌生的火车站辗转换车一路颠簸来到普林斯顿的曲折经历，也成为了这激动人心的冒险中惊艳而难忘的片段。

假若我们的一生都在追逐冒险与远方，那一定是件很酷的事情。那就至少可以拍着胸脯毫不谦虚地说，我这微不足道的生命，没有白白来到这个世上，没有白活。

五

终于搬进了新家，即便是这个差不多不回国的暑假寄人篱下四人挤着一卧一厅的暂住的小家。从超市买回了一整捆的鲜花折腾了一晚上，又挤挤攘攘地将速冻的食物和生鲜的食材塞进冰箱，锅碗瓢盆置办齐全，总算有了家的意味。

几瓶偷买的酒，几只高脚的马天尼杯，一片杯沿刀工极不熟练的苹果片。

一锅炖熟的鸡腿，一碗番茄汤面，几只看剧时心血来潮煎了解馋的溏心荷包蛋。 

倒进一滴柠檬味的洗洁精擦着满池子的油锅碗筷哼着熟悉的调调，是谁来自山川湖海，却囿于昼夜厨房与爱。一个学期与代码作业考试为战的日子过后，这家长里短的幸福，深刻到难以言说。原来我们对如是的幸福，爱得不比真实紧张热烈的未来要少。

柴米油盐，人间烟火。


二零一六年五月十五日下午六时四十一分于匹兹堡
