---
title: 为了不至于遗忘
permalink: /blog/:title
layout: blog
date: 2017-12-16
written: Dec 16, 2017
---

零

一年又一年。坐在回家的飞机上，累到一句话也不想说，却又害怕不写些什么此时此刻所拥有的一切都最终会被时间抹去了。有时回头翻自己的日记，忽然记起几个快要彻底忘却的时刻，总会有种死里逃生的幸运感。

一

期末最忙碌的时候，复习了几整天机器学习的期末，设计课的最后一次大作业又要定稿，几乎熬通宵改方案做presentation，下午接连着考试，第二天从一大早一秒钟都没有休息直到晚上十点，回头继续做设计课的process book。同组最初怎么都带不动拖拖拉拉的韩国小姐姐，到最后的节点上开始在意成绩，于是拖着全组每天熬夜，最后一项任务分配到我，又一直催一直抱怨，质问我在十二点之前到底能不能做完。

缺了一周的觉，紧绷了一天的神经，凌晨十二点的时候，忽然觉得心脏从未有过地狂跳，浑身无法控制地发抖。那一刻真的害怕了，害怕自己会出事，害怕会死在在这个午夜四下无人的大楼里。

打电话给梦阳小姐姐，同组另一个北京的硕士生学姐，说我好怕，我不知道process book还剩那么多要做怎么办，我怕我死在这里。拿着电话的手一直在抖，一半是心脏剧烈跳动浑身不受控制的颤抖，一半是恐惧。

小姐姐打了uber来学校陪我，和我说了许多，说不能这样不顾身体地拼，说设计怎么用巧劲而不是蛮力，说遇到这样的组员以后怎么应对。我于是情绪稍稍平复下来，心跳还是快得不行，手还是有些抖，最后那天最艰难的两个小时小姐姐帮着我一起赶完了最后一次的process book。

晚上回家补了一个长长的觉，醒来心跳依然快得异常。室友担心我，一定要拉着我去医院检查，”心悸”，所幸没有大碍，只是医生说，“你不能再这么一直熬夜了”。

一直以来我总以为自己年轻，身体偶尔扛一扛也没有什么问题。那天是我第一次害怕，真真切切地害怕自己身体会出事。那天梦阳小姐姐来学校陪我的时候和我说， “其实有的时候吧，设计不是你花的时间越多就越好的，有时候要巧劲，抓住他们想要的那个点”，我说确实是，然后又苦笑，“我学的这个专业，至少对于我自己还是花的时间越多啃进去的东西越多，正儿八经学到的也就越多越扎实”。毕竟用用巧劲就能学下知识怎会不想，只是对于现下学的难度和自己的智商，也是有心无力了。但是即便有再多想学的东西想做的事，这种肆无忌惮的身体透支，真的真的，不能再置身体性命于不顾了。

二

在整个中学时代，我一直自诩是学习多用巧劲的人。那时候的课多半简单，稍稍花点小聪明就可以琢磨出复习考试的门道，然后考出一个看上去很是光彩的分数。

大学之后不再有这样的侥幸了，小聪明搭起来的泡沫虚影慢慢支离破碎，于是不得不沉下心来踏踏实实地啃每一门课每一样知识。摸索了两年啊，终于慢慢找到了一些方法，慢慢变得有迹可循，只是还免不得每一门课扑上去几乎花全部的身家性命才能学懂。我当然明白，我终究是个凡人。但至少，应该努力对得起自己。

CMU是个极度推崇“拙”的地方，仿佛辛苦拼命、不睡觉都是值得称赞的政治正确的。于是大环境下每一个人都开始变得踏实勤奋，却像是攀比似的，似乎谁更辛苦就意味着谁更有骄傲的资本。

我起初觉得这样的氛围也好，治一治我从小到大用小聪明堆砌起来的骄傲，治一治永远飘在天上能偷懒则偷懒的毛病。于很多专业课成效当然十分好——这些硬知识，原本就是要花力气的。只是整个人也仿佛变得“拙”了起来，凡是都不管不顾地扑上去花全部的力气，不讲究效率方法，仿佛把自己榨干才算够。

我这才觉得有些不对——并不是花得力气越多最终就一定会越好。这种简单的道理，从小聪明到蛮力走一圈之后，才能又重新醒悟。CMU的大环境当然也是有问题的——这种杀敌一千自损八百的方式，终究也不适合终身学习，透支了身体，又浇灭了许多本该有的热情。

再仔细想想，其实“巧”与“拙”本是不矛盾的。只是大抵之前小聪明用得太多，以至于矫枉过正了，才能体会出全用蛮力的坏处来。

三

设计课是心头的一个小妖精，又爱又恨，爱的时候恨不得全身心地给它，恨的时候又会恨到咬牙切齿。

小时候看我爸画建筑图纸，就很喜欢，我爸说，“学建筑不好，太辛苦了”。于是后来学了计算机。但还是对设计的一切情有独钟，之前有几次在YouTube上看《梦想改造家》的时候，看底下的评论“早知道应该去学设计的”，就暗自偷笑——选了人机交互的双专业，必修里有一小半设计课，虽然科技相关的成分偏少，总是圆了这个一直以来“设计师”的小盼望。

起初的几周是骂骂咧咧着度过的。气这些天马行空的设计师毫无时间观念，气他们给评论缺乏逻辑章法到处发散，气他们打分随心所欲全无标准，气一项大作业每一天都有无穷无尽的小任务，最终得到的却只有最后那一个随意得不能更随意的分数。和我妈打电话的时候几乎气哭，”他们怎么可以这样“。

可气哭之后自己又仔细琢磨，觉得设计的东西不是写程序过test case，不是过了几个给几分这样简单的逻辑，也不是理论课写证明错即是错对即是对的非黑即白。设计本就是个很主观的东西，好与不好，喜欢与不喜欢，很多时候本就是可左可右一念之间的。这与世上的大多事情相似——只是我们在这个简单的非黑即白的泡泡里呆久了，总以为世界就该是这样的。

那些所谓浪费的时间也不是全然浪费的。哪怕是那些看似不起眼的presentation细微差别，于听众的说服力可能也会差了千万。写码写久了，闷久了，也就不免在这些交流沟通的事上不太拘小节。而那些分数里看不见的思考和努力，也都是一份好的设计里必不可少的成分。

这样想想，这看似天马行空不着边际的设计课，反倒是我枯燥繁复写码生活里对性格的极好调剂。以至于后来再遇到专业课的presentation时，如鱼得水得心应手，丝毫不费力气。

而更幸运的是遇到这些在计算机专业的泡泡里永远也不会遇到的与自己世界相隔甚远的人们。这些各异的专业，视觉设计，游戏设计，自由写作，诸如此类可能坐在Gates里写码八辈子都不会产生联系的人们。有的思路清楚总是能理清混乱的讨论，有的总是勤奋又积极抢着为小组做事，有的无论多恼人的状况多大的矛盾都能波澜不惊笑着解决一切问题——这才意识到自己还要学的实在是太多太多了。在那个代码的泡泡里，呆一世也学不到这些，也遇不见这些可爱的朋友们。

设计课啊，骂了千万遍，终究还是爱它的。

四

在设计课之前，多少受学校影响，总是抱有一点技术和难度至上的骄傲，仿佛缺乏技术含量的东西就是坑蒙拐骗不值一提。

所幸，从这固步自封的泥沼中被救了出来。至少不该对这世上技术以外的美好事物嗤之以鼻。我总觉得CMU的本科教育缺了些什么，或者说得更严重些，配不上真正的本科教育。

我们每日沉迷于作业考试分数，赶due写码累到余下的时间只想好好睡上一个安稳觉，就觉得谢天谢地。有时停下一秒胡思乱想，就被接踵而来的due又压得措手不及。

南京大屠杀国家公祭日的时候，整个朋友圈都在刷屏，却唯独刷到CMU的朋友时都是一片期末周的呼天抢地。倒也不是发一条朋友圈就多么意义非凡，只是循环往复的作业考试已经让人这样麻木了，除了自己世界里的这一点悲喜看不到一点其他的东西。第一年往往还记得清楚，愈往高年级愈少，愈发麻木。

那会儿我坐在人来人往的Gates，看着屏幕上图片里南京马路上脱帽的交警和停下的车流，眼前耳边都是代码考试，忽然觉得有点荒唐，想到那个被说烂了的“精致的利己主义”。可惜啊，这所学校所导向的竟然最终是这样的人格。甚至一点都不“精致”，单单只是“利己主义”而已。

我的大学，不该是这样。

五

忙忙碌碌了一个学期，终于要回家了。

周五晚上在改122的期末考试卷，离出发去机场只有几个小时，坐在改卷子的教室里忽然就有些恍惚，有点想哭。

一直以来心底最多的抱怨是世界太大相隔太远，在这个地球另一端，所有家的过往的温暖的一切都遥不可及，总是怨“山海不可平”。久而久之习惯了，发觉把自己埋在这个世界另一端的地方，用所有的工作填满自己，于是那些因为山海不可平的伤痕累累也都不那么每天扎得生疼，反而得到一些清净。它们从未愈合啊，只是不碰得久了，不每天在上面撒一把盐，也就只能慢慢地任由它去，直到麻木感受不到疼痛。

回家的日子近时，这个泡泡慢慢地破了，所有与过往的联系都重新加深，不再要求自己每一分每一秒都要内心强大，于是那些情绪和过往有了可乘之机。离开了这世界另一端一刻不停繁忙工作的保护，独自一人面对没好透或是全然没有好转的旧伤的时候，竟然有些无所适从。

甚至还会每年不时地，又在上面割出一道新的伤疤来。

我想沉迷工作大概是一年大多数时间里唯一的解药吧。对于这样不可及不可期的东西，可能已经不再抱有希望了，连最后一丝执念也只能苦笑着生生消磨干净了吧。

六

太久不写长篇的文字了。从周五下午最后一场期末，一夜未睡，一刻未停，脑子也有些停滞，写出来的东西自己都觉得索然无味，有时矫情，有时又臭又长。

可还是坚持着写完了。此时此刻所拥有的，收获也好，伤痕也好，再拙劣的语言记下，总好过多年以后彻底忘却，仿佛这段时日从未存在过。

趴在舷窗边上，隐约听到脑子里被封禁许久了的声音，眼泪忽然就掉下来了。

“我好想被保护，哪怕一点。”

“我想回家。”



二零一七年十二月十六日 八点十四分 于太平洋上空