---
title: 我和林凯瑟
permalink: /blog/:title
layout: blog
date: 2020-07-15
written: Jul 15, 2020
---

疫情停课后的第二周，林凯瑟飞去了LA。已经三个多月了，我很想她。

前几天她收到了我寄过去的明信片，给我发了好长一串感叹号，我回了一个比心的表情。我在明信片里写，“祝你毕业快乐。春天快乐，夏天快乐，秋天快乐，冬天快乐。”

<br>

一

认识林凯瑟很早，早在新生周开始前，机缘巧合一同去Ross Park Mall逛街，但那时相交不深，只记得她的北京口音极其微妙，需要很仔细听才能辨别。

而第一次真正熟知林凯瑟，是在大一下某个春天的凌晨三点。我们跟一个共同的朋友凌晨一点多突发奇想外出觅食，一路走到匹大附近，终于找到一家正要打烊的热狗店。伙计说吃的都卖完了，还剩一大坨冷掉的薯条，按一份的价格都给你们吧。我们说好，捧着那坨薯条在对面Porch外露天的桌椅坐下，放在桌上打开。那薯条在初春有点凌冽的风里，冷得黏在一起，像一坨巨大的脑子。

<br>

二

大一上半个暑假，我们恰好都留在匹兹堡。她上课，我上课加搬砖。

那时我们四个朋友挤一个学姐短租的一居室，我和她睡客厅。我们对于睡觉的环境都不怎么挑剔，两人挤一张L型的沙发床，我睡长边不含拐角，她睡短边含拐角，头顶着头，整整一个半月，开心得很。

那时候她很认真地减肥，劝说我喝她用奇怪的绿色蔬菜榨的汁，我尝试了一次就再也没有喝过。有时她起得早，用厨房的烤箱做烤红薯，当作早餐，也做了我的一份，于是我醒来的时候就吃到热腾腾甜糯糯的烤红薯，和我记忆里国内路边铁皮桶烤的红薯味道一模一样。

<br>

三

我和林凯瑟有许多共同点，比如都爱熬夜，都喜欢走路。

也是大一暑假的某个晚上，我们从住的公寓沿着Centre Ave走到了UPMC门口。UPMC的门口有一块很大的草坪，我与她一拍即合，决定去草坪上坐着看星星。夏夜的匹兹堡并不燥热，夜空也很澄澈，数不清的星星在我们头顶。我与她在草地上坐了很久，聊许多事。四周的草丛里间或有萤火虫忽闪着，一会儿远，一会儿近。

<br>

四

二十岁生日的那天晚上，林凯瑟带了粉色的玫瑰花和一瓶粉色的Moet来我家。

她说，是在ins上查了好久的网红酒。说着她又给我一张粉色的贺卡，打开，里面空空如也。她一拍脑袋，“忘记啦”，又说，“是为了给你留下深刻印象”。她一边说一边看着只字未写的贺卡内页狂笑，我也狂笑。

恰巧那天早些时候，一个多年的老朋友给我寄来了一对香槟杯作为生日礼物。我在那天的日记里写，“两个全然不相识的朋友，香槟与香槟杯。我于是得幸在二十岁这一天晚上的零点，喝到一杯很美的玫瑰味的香槟。”

<br>

五

大三那年寒假，我去北京玩。她约我在地铁国贸站见面，我在偌大的地下商场走了五圈，也没能找到约好的出口，只得吹了一会儿建国门外大街的冷风，又回到地下，原地等着她来解救我。

她带我去吃越南菜，在芳草地里吃很绿很绿的甜品，喝鲜榨石榴汁。我原不喜欢三文鱼片的腻和腥味，但那天米纸春卷里的三文鱼新鲜又肥美，一发不可收拾地爱上了，以至于直到今天还时不时嚷嚷着要吃三文鱼刺身；后来那家果汁店也开到了南京，就在我家楼下不远，我每年回国逛街时，都会捧一杯它家的石榴汁，喝得不亦乐乎。

<br>

六

林凯瑟在匹兹堡最喜欢的餐厅之一是家味。

家味开在松鼠山的Murray Ave，老板是个笑起来很可爱的广东阿姨，虽然每次都会忙得把纸笔扔给我们自己点菜。林凯瑟几乎每次都点与第一次带我吃时一样的菜，牛腩豆腐煲，滑蛋虾仁；而我最喜欢他们家的豉汁排骨和北菇蒸鸡，有时来了兴致还会点一根油条，或是加一杯奶茶。

我们总是在那儿点两个菜，坐很久，看周围的食客来了又走，偷听他们的聊天，交换一个眼神，假如对方听不懂时还会肆无忌惮地用中文指指点点。偶有碰到热情的老爷爷老奶奶，也能陪他们聊几句。而毕业季的时候那儿人满为患，我们两人格格不入地坐在满桌家长的饭局之间，四周全都是五花八门的故事。

<br>

七

大三那年的生日，我在实验室赶论文。

原以为过不了生日，却在傍晚六点意外做完了当日的工作，心血来潮想吃Noodlehead。发消息给林凯瑟，她当即回了，又当即陪我坐车去。于是我得以在二十一岁生日那天，吃到我最爱的清迈咖喱面和泰式炸鸡。

后来赶完论文，我困得眼皮打架，还是想要庆祝。她陪我去吃韩国菜，Centre Ave上的小馆子，点部队锅，看店里的阿姨将巨大的鱿鱼剪成小块，热气从咕嘟咕嘟沸腾的汤汁和食材间冒上来，满屋子热腾腾的幸福感。

赶完论文的那个Carnival，我们又去家味。我带了成年后终于能买的Pink Moscato，和她要了两个高脚杯，两人就着一盘油条，一致觉得吃得浪漫又有格调。

<br>

八

做室友的第二年，我们常常一起去Wholefoods买食物。我与她的生活似乎都慢慢步入正轨，虽然我忙着申请，她忙着找工作，都偶有焦头烂额。

因为WholeFoods熟食区的饭菜便宜健康，口味也不错，我们总在周五晚上坐车去吃完饭，买了grocery，而后步行回家。她有健身的习惯，每次只拿很多的西蓝花和豆腐；而我最爱红薯泥和三文鱼，体重当然总是减不下来。拿完饭菜，她再加一只胡萝卜蛋糕，而我加一个提拉米苏，但WholeFoods的胡萝卜蛋糕总是售罄，让她很郁闷。

WholeFoods对面的Ellsworth & Spahr是一个不规则的丁字路口，两条路斜着交叉，房子也高低错落，加之街角有一家书店，房子的装修风格都老旧又讲究，我们把它叫作对角巷。事实上那家书店我们从未进去过，但总没来由地相信推开门就可以见到奥利凡德，从他手中买到一支魔杖。

<br>

九

和林凯瑟做室友前，我有时暴躁，有时冷淡，几乎亲密关系无能。

而她脾气好又可爱，又偏偏和我一样心大，不爱算钱，你欠我一杯奶茶我欠你一顿饭，一笔糊涂帐。有时我忙得焦头烂额，成天点外卖，累得不想动弹也懒得丢垃圾，她会在某个周末下午我从床上懒洋洋醒来后温温柔柔地跟我说，“今天一起去丢个垃圾吧”。而我也乐于给她打虫子，心甘情愿地清理浴缸和洗手间。除了鸡毛蒜皮油盐酱醋的室友日常，其余的时间我们总是为着一些莫名其妙的小事不约而同狂笑，又被彼此的笑声逗乐，于是笑得更大声。

我们偶尔坐在厨房的餐桌前一起写码，更多的时候第几十遍随机点开欢乐颂的一集下饭。有时我与她讨论哈利波特里最喜欢的咒语，或是乐此不疲地分析倚天屠龙记谁笑到了最后，虽然我喜欢赵敏，她喜欢周芷若，而她问过的所有直男朋友都最爱小昭。

<br>

十

林凯瑟让我相信，世界上的亲密关系，或许确是有合适一说的，但她偏也懂得经营。

林凯瑟和她的男朋友异地了很久。除了温柔可爱地和我说话，就是在余下的时间里路过她房间偶然听到一两句她与男朋友温柔可爱的对话。她用之前室友留下的床架做了一个床尾的帘子，挂一只捕梦网，好多串手工剪的彩纸，贴她和男朋友的合影。打开房门的时候，有风吹过去，像风铃，上面总有几对不同时空里的他俩冲着我笑。

因为个性太过相似，我理解她其实与我一样有些暴躁的本性。但她偏偏说话从不令人难堪，使得我这两年的日子甘之如饴，也潜移默化学会了几分。

<br>

十一

大四那年，林凯瑟最后一次走Lunar Gala。

我从来自我到几乎偏执，由于忙自己的事错过了她大二做设计师的那年，最重要的时分没能在场。心有愧疚，也因此想要努力改掉多年的毛病。于是明知道那一阵忙得手忙脚乱，还是早早地的订好了前排的票。我举着我的富士小微单按了几百张，照片里的她光彩夺目。我像炫耀自家小孩一样在朋友圈发图，祝贺她喜提小开，引得朋友圈不明就里的臭男人一窝蜂跑来点赞。

那晚我提前买好了粉色的香槟，与她去吃Stack’d的鸡翅庆祝。因为没带ID店里不给开酒，偷偷地在桌子下开木塞，把香槟撒了一地，被服务生姐姐一顿呵斥。我们又不约而同地狂笑，说这是我们喝过最sneaky的香槟。

<br>

十二

林凯瑟其实不姓林。

林凯瑟大名李凯芯，我叫她的英文名Katherine，或是凯瑟琳。这个名字的由来是有一次我与她一同走回家的路上，说起有一年暑假一个朋友要从国内把钥匙寄给我，为了保护隐私不写真名，于是取Judy Kong的音译，写作朱迪孔，跟我外婆姓。最后在她父母帮忙寄包裹的时候不小心写错，成了朱迪礼，于是我不得不提前打电话给我妈，请她帮我签收一个寄给朱迪礼的包裹。

她说，我也想要一个这样的名字，听起来像是正儿八经的中文名。

我想了想说，那不如把凯瑟琳当作英文读法，名在前，姓在后，反过来按照中文习惯，读作林凯瑟。她说好。

于是我们放下手里拎着的袋子，在路人困惑的眼光中蹲在地上笑了半天，肚子几乎要抽筋。

<br>

林凯瑟会在七月底房租到期前回来收拾东西搬家，而我在那之前离开匹兹堡。我不知道下次见到她会是什么时候。或许很快，或许很久以后。

希望疫情快点过去，她能够早一点办婚礼——毕竟我还心心念念说好了做她的伴娘。