---
title: 买房记
permalink: /blog/:title
layout: blog
date: 2021-02-27
written: Feb 27, 2021
---

从加州风尘仆仆地赶回西雅图，周一早上就马不停蹄地去看房。

鹅早就有买房的想法了，只不过单身一个人的时候想着在Fremont买个大house，一个人悠游自在地住，下楼可以喝到一芳。后来搬离了加州，也就转而想在西雅图找个好地方住。但听说同事买房一波三折，西雅图房市盛况空前，也做好了寻寻觅觅几个月的准备。

看房那天华州正是暴雪刚过，天地一片白皑皑，马路有时模糊看不清，停车吱吱嘎嘎仿佛开过山地一般胆战心惊。房产经纪人在房门口见我们，讲这栋房型不错，那栋壁炉好看，这栋没有车库，那栋邻居淡漠，林林总总，看下来三套无一喜欢。

我们驱车去当天最后一套，从平时上班上学的路开过去，路两侧常青的针叶树郁郁葱葱，右边山脚下是华盛顿湖宽阔的亮闪闪的一面湖水。鹅问我说，“要是很喜欢这套，你觉得直接make offer的可能性有多大？” 我说，“得看多喜欢，就像当时我跟你表白一样。” 我眨眼看他，他娇羞地笑了笑，默不作声地接着开车。

在门口停下，踩着一地的雪进去，里面敞亮的大客厅，精心打理的装修布置，像极了我跟他爱看的梦想改造家里改造后的房子，朴素好用又结实的硬装，干净结实的墙体和门上一眼看过全是乔治华盛顿微笑的脸，扑面有种认真生活的前主人的气息。我跟鹅在房子里雀跃地跑来跑去左看右看，像极了雪地里奔跑的两只企鹅。

我们翻看房子的翻修记录和硬装细节。我说，前房主像是原本打算在这儿住很久。鹅说，房主是波音的工程师，一对老夫妻，在这儿住了二十多年，退休了正打算去巴拿马养老。我说那真好。第二天又看房，有的老旧昏暗，有的年久失修，依旧无一中意。我跟鹅两人一致觉得可以认真地准备为这套房交个offer，当晚跟房产经纪人通电话，赶在周三的截止日期前交上去。

照例周三下午是和老板的meeting。开完会，在房间里伸个懒腰，正无所事事地坐在桌前。鹅推开门进来，说，“房子拿到了。”

？？？

整整一周，我们像两只被幸福冲昏头脑的无头苍蝇，沉浸在三天就拥有了一套房子的快乐里。那些西雅图加价抢不到房的恐怖都市传说，仿佛是平行世界发生的故事。

周末我们兴奋地开车去新家外面参观。房子还没有正式过户，钥匙还没拿到手，只能在门前的草地上计划未来除草的时间，在这儿种香椿桂花白玉兰，在那儿种茉莉栀子。看到楼上亮着的灯，猜测是主人收拾东西或是清理的工人，止不住地满心欢喜。

绕了一圈正打算上车回住处，车库的门忽然缓缓打开了。一个白发苍苍的老奶奶从里面拎着两袋垃圾走出来，恰巧看到了门口一脸惊愕的我们。我跟鹅有些不好意思地打招呼，问她是不是房子的女主人，又说我们买了房子太激动想先来看看，未曾想和原主人打了个照面。

她热情地请我们去家里坐，给我们讲他们住在这儿的故事。讲房子怎么翻修怎么装的高速网线全屋音响；讲楼下墙纸的世界地图上他们一起去过什么地方；讲他们寻遍全世界找一个四季如春宜居养老的城市；讲他们刚搬来的万圣节忘记准备糖果；讲周围邻居和睦，对门谁家几口人什么职业，小孩几岁叫什么名字；讲邻居家的小朋友爱来外面的草地上玩，爱绕着车库骑车，又在他们这次回家时在门口留下自己画的画说想他们。

写着手都有些颤抖。回想起那天的对话，还是会觉得被幸福击中。鹅说，我们真是太幸运了。

后来我跟鹅复盘时说，我很讨厌那几套房型结构完全一样的70年代屋子，进门两层，楼上左边客厅厨房，右边主卧加两个儿童房，楼下左边车库家庭影院，右边几个客卧，附加爆米花天花板。走进房子便回忆起18年的夏天初到湾区时的抗拒，周围的所有人写码搬砖，带娃遛狗，住一模一样的房子，过一模一样的生活。虽然毫不意外地，那几栋房子如同湾区的工作和中餐馆一样抢手。