---
title: LGBTQ+，钢铁直女与特权
permalink: /blog/:title
layout: blog
date: 2021-05-17
written: May 17, 2021
---

今年的国际不再恐同日(国际不再恐惧同性恋、跨性别与双性恋日)，想写点不成熟的体会。

成为Info Sci博士生的第一年，被迫上了很多与自己的科研无关的课。某个周末，我一边看着朋友圈里关于“杨笠挑拨性别对立”和关于“女拳斗士”的骂战，为人的悲欢并不相通而唏嘘难过，一边读着两百页晦涩难懂的美国黑人平权运动和本土印第安人运动，埋怨这与我何干，叫苦不迭。

那一刻突然在许多身份之间找到了一个奇怪的平衡点——突然理解了为什么男性几乎天然无法共情女性的处境，又突然明白了为什么我该去听那些种族平权运动的声音。因为在性别问题上置身于所谓的“弱势”或“非特权”的群体，会因为胆怯而斟字酌句，很少公开谈论女权主义，感受过一言不合就被扣帽子的委屈，才明白面对那些黑人和印第安人平权研究的作者，我这一句“与我无关”的抱怨有多伤人。

特权(privilege)，社会学上定义为可观察到的仅对特定个人或群体适用的权利或优势，是我在一整个学期每周一两百页的阅读里留下印象最深的词。它们往往是天生不可改变的：种族，性别，取向，原生家庭等等。男性往往比女性拥有更多工作机会；异性恋往往比同性恋遭受更少歧视；父母受教育程度高、家庭富裕的孩子往往能比家境贫困的孩子接受更好的教育。因为特权与生俱来，我们总爱将一切成就归功于个人努力，居高临下地将另一群人的声音定义为“只想躺着被优待的无病呻吟”。

意识到自己的特权或许是个好的开始。但不得不承认，我对于他人事务的关心依然大多始于“利益相关”。关注LGBTQ+，是因为认识了一群非异性恋或跨性别的朋友，而我作为朋友希望他们能够幸福快乐。作为一名钢铁直女，我似乎在这件事上再次拥有了至高的特权：因为有了这条“钢铁直女”的免责声明，我无需担忧家人朋友的盘问，无需承受世俗的眼光，甚至还能因此获得一个善良的名头——但即便我的父母已经非常开明，我似乎依然依赖于这条免责声明来让他们放宽心阅读我转发的文字。而更大的特权是，过去的二十几年里，我从未挣扎于性别和取向认知的困惑，从未承受与此相关的暴力与欺凌，也从未需要与世俗的观念抗争才能过得幸福快乐。

再说回一点我的专业。关于无障碍设计，我们常说在国内除了盲人推拿之类的地方几乎感受不到残障人士的存在，是因为盲道无法通行、公交地铁上不去，并不是没有残障人士，只是因为他们无法被看见。为残障群体平权，很重要的途径之一就是让他们走出家门。我的专业知识似乎能很好地迁移至LGBTQ+的话题：当异性恋是主流，“男生该有男生样，女生该有女生样”被认为是天经地义，只不过是有一群人迫于社会压力在看不见的地方忍受着痛苦，而他们的声音仍然太微弱。作为朋友，我们至少能让这声音大一点，再大一点，最终有一天能被所有人听见。但我绝非想要居高临下地做一个慈善家——因为无法真正地感同身受，我总是如履薄冰地选择词汇、组织语言，希望不会无意识地冒犯或留有刻板印象；也正是从这群朋友身上，我学会了更好地理解与共情。

这学期有一门课的老师在讲到她的个人和学术经历时跟我们说，“科研之外，我还是个母亲。我的孩子是个跨性别者。因为她，我对性别认知更加敏感，更加懂得共情，也因此后来做了学院里管理多元化、平等与包容性(diversity, equity and inclusion)方面事务的副院长。成为她的母亲是我人生中最好的事之一，她是我的骄傲。”

这是我一段时间里听到最动人的话。