---
title: 如果你是女权主义者，为什么觉得他的姓比较好听
permalink: /blog/:title
layout: blog
date: 2022-03-08
written: March 8, 2022
---

_Disclaimer: 由于我并没有什么像样的女权主义理论基础，在这些问题上也没有什么高明的见解。我的思考过程中有些看上去理所当然的假设实际上也是经不起推敲的，甚至听上去有点娇妻言论。所以这些文字不试图阐述任何论点，权当是当日记本写点思考过程流水账和谈话录了。_

我从小有个奇怪的癖好，每交一个男朋友，哪怕只是暗恋一个男生，就会偷偷摸摸把对方的姓在纸上写好多遍，越看越好看，越看越喜欢。对于一个从小看着金庸直男文学，六年级情窦初开的时候就看贾静雯和高圆圆两个大美女在剧里为了抢一个男人头破血流的人，生长在这样的环境里，潜意识里觉得以你之姓冠我之名是件浪漫的事，一点也不奇怪。

虽然我既没有结婚，也暂时没什么生小孩的打算，这也并不妨碍我闲着没事的时候思考以后要是和我现在的男朋友有了个小孩应该姓什么。尽管前段时间互联网上对冠姓权吵得很厉害，我始终坚定地认为女权最首要争取的是任何一个女性受教育和工作的机会。经济来源是首要的，小孩姓什么对我的生活来说似乎没什么实际影响？所以我当我思考跟我姓孔还是跟我男朋友姓周的时候，脑子里就冒出了早年在乱七八糟的论坛上读来的一些诸如“第三声的姓永远取不出好听的名字”之类的话。

“嗯，还是姓周比较好听”，我想。

我始终觉得自己的逻辑还算自洽，直到有次读到一句话，“有些人标榜自己是女权主义者，到了自己生小孩的时候就自我洗脑 ‘还是他的姓比较好听’ ”。一瞬间我有一种被戳中的羞愧。

我下意识地辩驳，“是自欺欺人吗？”

好像真的是。孔子的姓诶，不比姓周酷多了？

确实，虽然孔这个姓是从我爸爸的爸爸的爸爸……的爸爸沿袭下来的，但不可否认知道这个驰名古今中外的大思想家教育家是我祖宗确实给我了不错的体验，譬如在国外这几年“I’m a seventy-seventh-generation descendent of Confucius”是我破冰游戏里永不过时的fun fact。姓孔不好吗？

但如果我的小孩就这样姓孔，未免也太便宜了我爸爸，爸爸的爸爸，爸爸的爸爸的爸爸……的爸爸——为什么不跟我妈姓呢？为什么不跟我外婆姓呢？或者为什么不跟我男朋友的妈妈姓呢？又有什么不跟我太婆婆，也就是外婆的妈妈姓呢？等下，我太婆婆姓周，完美闭环了。

这样想，思路突然打开了，却也忿忿不平了起来。我确然是知道孔子是我祖宗了，可说不定我往上追溯多少代，妈妈的妈妈的妈妈……的妈妈是李清照，或者再大胆一点，是武则天呢？不过李清照没什么可能了，她没有小孩。要是武则天是我祖宗，那不比孔子是我祖宗还要酷？

后来丰县的事情被爆出来，再次看到冠姓权的争论使得我先前的困惑有了一个落脚点。作为一个女性群体中的既得利益者和特权者，我几乎有能力选择任何我想要的人生，能找到一份好的工作养活自己，能对任何一个轻视和不平等对待我的男性说不；我的父母家人从不重男轻女，我受到了很好的教育，甚至现在长期居住在一个对女性就业十分友好的地方。“几乎”——虽然时常感到刻板印象和父系社会这些年套在身上隐形的锁链，总比被铁链拴着生八个孩子，或者从小被灌输女孩子的目标就是相夫教子拼男娃要强得多了。而世界上那么多没有选择的人，她们的悲剧不就是来源于冠姓权是只属于男人们的特权吗？不然丰县的老光棍们也没那动机将人买来强奸囚禁，只为了把他们那个没人在乎的狗屁姓氏传下去——早就安分守己地努力把自己推销出去倒插门了。

虽然我在不少标准看来，大概率不是个合格的女权主义者，不妨碍我至少得让自己的所作所为与自己所相信的价值一致。

正巧前两天与我妈打电话聊起冠姓权。

我妈说，“其实父母都有冠姓权这件事计划生育以前就存在了，像你外公那边有个我的堂哥，他们家一半跟妈妈姓，一半跟爸爸姓，特别平均。”

我反驳道，“正因为那时候有不止一个孩子，当然没关系。如果父母真的有平等的冠姓权，那为什么到了计划生育每家只有一个孩子的时候，又变成了全是跟爸爸姓？不应该是世界上跟父母姓的各一半嘛。”

我妈沉吟了一秒，“也是。” 然后又笑说，“其实我那时候也想过要不要让你跟我姓的，但我想了想，姓曹没有姓孔好听，就还是让你姓孔了。”

我在电话这头激动地一拍大腿，“你看吧你看吧！我一开始也是这么想的。你确定曹比孔好听？虽然我挺喜欢姓孔的，但我还是觉得姓曹更好听。” 我于是对我妈重复了一遍我上面所写的思考过程，并进行了一段“他的姓比我的好听实属自欺欺人”的演说。

我妈又讲，“因为我名字里面只有一个字是自己的，第一个是姓，第二个是辈分，你外公那边一大家子一百多号人都姓曹，一大堆人名字都跟我差不多，我一点都不喜欢。”

我说，“你不喜欢自己的名字就是因为那是按照父系家族的起名方式呀。要是外婆让你跟她姓，你不就没有那么讨厌自己的名字了嘛。”

我妈在电话那头咯咯笑了起来。

我又补充说，“一代人就管一代人自己的事，既然你们做了你们的选择，我也就不越俎代庖非要把两边家里往上数几代二的几次方个姓氏全拿出来随机选择了。我们琢磨着找个什么公平的方法，随机选择一下是跟我姓还是跟他姓。”

这件事的讨论到此就告一段落了。

但我还是有些不满，也有些失落——我可能永远无法知道武则天是不是我祖宗了。