---
articletitle: 你回家了，我在等你啊
permalink: /blogs/:title
layout: blog
date: 2015-12-18
written: Dec 18, 2015
---

这四个月的尾声，应当有个交代。只是想说的话太多，不知不觉写了五千多字，却又文不对题。

一

每天夜晚十一二点从Gates，也就是计算机院的大楼走出来的时候，可以在流光溢彩的桥上看见头顶满天灿烂的星光。

自申请季那时起就不喜欢卡梅的建筑，那些土灰色的方盒子，像极了二三十年的老房子，新也不足以新得光彩夺目，旧也旧不出一两分民国的情味来，僵硬地杵在冬日光秃秃的山丘上。一眼望过去，写满尴尬。

Gates充满现代感的设计和大大的落地玻璃窗，在这尴尬的校园里显得格格不入。我却喜欢，大抵是因为某一日转头望向落地窗时那种被夜色拥入怀里淹没其中的透彻快感。极孤独，又极畅快。那时候几乎爱上这里。

某一日做题做得开心不愿回寝室，索性在楼里看书直到困时，在Gates六楼落地窗前的摇椅上睡了一整夜。那时觉得无比心安，彻夜明灯倒是比恋人更加温柔的陪伴。

这个校园，又小，又丑。所幸校园的中心是一片偌大的草坪，更所幸这些土灰色的方盒子大都只有六层楼那么高，于是夜幕低垂的时候，草坪的面积大约等同于一整个世界。有时我把整个脸朝向漆黑色的天空和满天的星辰，一瞬间心生以天为盖地为庐的宽广。

我常常倚着一棵树在这漫天的星辰底下在草坪之上坐很久，很久。想一些不该想的人与事，做一些荒唐的梦。有的时候耳机里放着的歌在唱，“时光一逝永不回，往事只能回味”，又或是在唱，“我知道那些夏天，就像你一样回不来，我也不会再对谁满怀期待”，便在这一天一地的星辰的众目睽睽之下鼻子一酸，泪如雨下，也并不太孤独。

二

作业多，考试难。北美留学生们对于CMU的一贯评价。

第一学期总还算一帆风顺，并没有太多的波折。也习惯了这里作业和考试的节奏，觉得无何不妥。也或许是因为大一上学期的缘故，大多数课程还在基础阶段。我向来不喜欢在自己牢骚矫情的文字中包含关于学习的内容，所以也懒得多说。

下学期应该会选六门课，而后双学位/辅修，实习，本科科研，接踵而至。只是向组织报个平安，在这个被称为猴校/技校的地方，一切都好。

最大的愿望是下学期可以过得更有规划一些。带去的GRE词汇红宝书只翻开了第一个词汇列表，带去的中文书除了飞机上看完的《局外人》其他早已在书架上落了薄薄的一层灰。相比于安于课业社团，我更喜欢过去六年里常态式的奔波忙碌，不那么安逸的日子。那种生活让人觉得幸福。

那么不得不说的废话，就到此为止吧。向来厌恶自我标榜，奋斗与目标云云，本就是一件冷暖自知的事情。

三

前一阵子南外的哥大学妹一篇中英混杂的录取感言火遍了整个微博知乎朋友圈。

吐槽时没有分毫嫉妒或是看热闹的心态，只是愤怒，鄙夷，心痛，掺杂在一起，极其微妙。

不是不该说英文。也曾在社团的party上偷蹭了学长们家里的桃子利口酒，一分轻微的醉意之间与同伴高谈阔论，被惊讶地称赞天哪你是从中国来的吗一点口音都没有，颇感得意。

我原本可以选择让学校随机分配一个外国室友，于是逼迫自己一天二十四小时在英文的环境中浸染，然后突飞猛进——这是素来被人们称赞为上进的北美留学生们的作为。然而我还是执拗地选了一个中国的室友，在一天的课业与活动结束之后强迫自己用尽量准确的中文表达我所要表达的一切。

所以在某些英文交谈时骤然卡壳不知道如何表达的尴尬瞬间，难免是委屈的。我自知我放弃了练习英文的某些大好机会。虽然并非没有提高。只是英文进步得再慢再艰难，总会日积月累地长进，但从小念着床前明月光长大的我们，假若某一天弄丢了自己血脉里的曾经熟谙的东西，只怕，再也捡不回来了。

人不能忘本。

我偶尔透过窗户看见天边绯红色的云霞晕染出的一天一地，忽然觉得如果某一日看见那些美得令人沉醉的事物，再也记不起“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”的句子，却只能憋出一句“Holy shit this is beautiful！”来，该是怎样的一种悲哀。

因而我有时觉得这个陌生国度的人可怜。他们无法领会某种对这个世界绝美的注解。

四

某一日清晨走过光秃秃的树枝时，突然想起贾铁在高一地理课上的那句“北方有踏青的习俗，是因为他们已经一个冬天都没有看到绿色了。”我们嗤笑，说南师附中的学生一定不需要，只需日日看着校服便可。我于是沉浸在回忆中，在这光秃秃的枝干和路人匪夷所思的目光面前兀自笑成了一个疯子。

笑罢方才觉得有点凄凉，忽然多么希望如同歌里所唱，“前一天早上，我睁开眼已是江南”，一闭了眼便可以回到那个钟灵毓秀的故乡。我打心底里厌恶那些充斥这土灰色的粗糙建筑，有如地摊货般五颜六色的简易霓虹灯，而想念我那温婉的南京，想念那时郁郁寡欢时穿过楼下的南图绕过总统府，在长江路出奇安详的大街上闲庭信步，抑或一怒之下走到夫子庙钻进乌衣巷里散心解闷的日子。相比之下这个被称为宜居的美国城市显得粗鄙而不修边幅，说黯然失色大概都有些勉强。

南京在我心里原本是个再平凡不过的二线城市，然而如今我笃定，这世上，再没有比我的家乡更令人钟情的地方了。这世上没有什么比它更好。这是真心话。

我很少用华丽的辞藻堆砌给我的家乡。但是这一次，情之所至，也顾不得那么多。

五

我也说不上这些日子我是否想家。

大概发烧的那天想过，想起若是在家里，妈妈应该会请一天假在家里为我冲藕粉熬鸡汤，喂我吃药；而我可以心安理得地在床上躺一整天，在傍晚时分宣称自己胃口略微好些于是再以此骗取些平日里耍赖而不得的美味，顺便厚着脸皮依仗着老徐以及诸位老师的仁慈翘掉一天的作业。

权衡利弊，最终咬了咬牙，爬下床一个人吃了药去上课，考试。

我也说不上来我是否正如所有把留学吹得神乎其神的文章里所说，变得独立坚强，百毒不侵。只是那天和妈妈说起回国时的计划，方才意识到从上海回南京那段的高铁票和地铁线路全然不用我操心，竟然为此幸福了大半天。

我时常在校园里、在匹兹堡的大街上，想起自己曾经四海为家豪情满怀的许诺。出国时我偏把《生活在别处》这一本书带在身旁，并私以为书名所说的本义如果按照“La vie est ailluer”更不引得歧义的翻译，大概是要说，真正的生活在远方。就好像我在出发时写，“说他的家在未知的地平线开启之际”。

只是偶尔在冷风中瑟瑟发抖一个人裹紧棉袄的时候，望着满街行色匆匆互不相干的人，觉得有个家亦好。

不记得是哪天在计算机课上和身边另一个中国妹子说起为何学计算机数学诸如此类的女生格外少，学到顶尖的又格外少，又是否是因为确然存在智商差异。

我说我举一个不太恰当的例子，如果男朋友和写代码/做科研只能任选其一，你一定会选男朋友，对不对？

妹子认真地点了点头。若有所思。

当然，只是因人而异，就事论事，倒不是说全世界的女孩子都爱爱情胜过代码和科研。

走在陌生城市的陌生校园里，我不止一次地告诉自己，这未来四年近两百万的花销不是为了挥霍光阴与钱财来粗浅地看一看世界然后转身囿于昼夜厨房与爱，不是为了平淡地走到二十五三十的关卡然后平淡地嫁人生子，平淡地过一辈子。

我何尝不爱鸿鹄之志，又何尝不想有燕雀的幸福。

只是这二者无法兼得，或者说太难。更重要的是源于这笔巨额的亏欠，就算仅出于愧疚，我的许多抉择也或许已经由不得我放肆胡来。

六

临行前爸妈给了不少现金，都存进了我自己在美国的借记卡，对我说说需要用时别省着。

爸爸原是说，如果有大的开销就刷他的信用卡，免得我在这里手头拮据。然而数次站在收银台面前看着付款的数额，将钱包里的两张卡攥在手里犹豫踌躇很久，总是心力忽地一疼，叹一口气，最终还是刷了自己在这里的生活费，想着省一顿饭钱其实也无妨。

与我一起长大的你们，一定了解，我的家庭也只是在国内的这万千个仅仅衣食无忧却并不算富裕的普通家庭中的一个。

刷卡的时候，看着银子流水一样地花出去，下意识地乘上六点四的汇率，觉得心疼父母；网上学生账户上的三万多美金的学费账单，触目惊心。来这里之后方才对钱有了逐渐清晰的概念，才从小到大第一次感觉心疼，钱捏在手里舍不得花，只因觉得父母在国内，甚是不容易。

我的父母对我不像那些非富即贵的人家一样，大手笔地信用卡随便刷管够，甚至我在美国这四个月来的生活，有时不得不精打细算，如履薄冰；虽然十八年来他们从未让我过过一天穷日子之后，我不得不在这个陌生的地方适应人们往往称之为”穷留学生“的身份。

但是。

我知道我拥有这世界上最好的父母，他们爱我，并且愿意倾其所有让我去看一看外面的世界。

七

这些日子里发生了很多事。

巴黎恐袭的那天晚上，朋友圈里除了祈福和报平安以外，就是流传着关于ISIS的攻击目标的传言，“Rome, London, and Washington DC will be next.” 紧接着是新闻说，ISIS在美国十五个州有潜伏的人手。正当大家强颜欢笑地安慰自己，匹兹堡这样没有存在感的小城市大约不会有人在意，匹兹堡市长又突然宣布继续接受叙利亚难民并愿意接受从宾州其他城市转移来的原有难民；德州警方发现疑似ISIS恐怖组织携枪进入某栋大楼被当场拦下。如此种种。

整个匹兹堡，整个美东，人心惶惶。大家讨论着要不要为保安全取消感恩节去纽约玩的计划，或者是退掉好不容易抢来的饥饿游戏首映票，以至于不把自己困在一个小小的电影放映厅里任凭宰割。

那天晚上我们揪着同宿舍美高的妹子，详详细细地讲了一遍在美国高中里所教的如何应对枪击案的每一个细节。

对着电脑屏幕，久久不能眠。

这是我人生第一次这样近距离地感受死亡，以及关于这个充斥着枪声的国家的一切。我本以为那是一种“把脑袋拎在手上走江湖”的豪气，切身体会时才知，那原是一种“把脑袋拎在手上惶惶终日”的胆战心惊。因为清晰地知道，即便是在匹兹堡这样治安相对好的城市，你无法知晓下一刻是否枪声就在身边响起。

我们笑说，这时候才发觉出天朝的好处来。在国内，应该是不用担心宗教极端主义跨过一整个中亚跑到这个和他们不太相干的态度总不太激进的地方来挑事端。

巴黎恐袭后那些真实而触手可及的恐惧，应该是我们认识世界的某一个起点。

原来，这个世界，并不和平，并不安宁。

那些日子里我想过死亡。我想起数年前那个关于世界末日的玩笑。甚至有一瞬间的念头，假若当年真的拥有足够的勇气实现，排除人力不可为的因素之后应该也就可以对于死亡完全坦然无惧。

明日，管他的虚无缥缈的明日！今时今日遂了自己的心愿，把每一分每一秒都过得无愧于心。始觉这日子的过法，应该有向前看十年的远见，亦要有明日即是生命最后一日的风度。

那一刻忽然对自己彷徨纠结过的一切，有了一个明晰的答案。

八

这十八年里，爱过一个人，喜欢过一些人，辜负过不止一个人，做过不止一件错事。

我总是自负地以为可以掌控自己全部的情感与思绪；总是自负地以为在这茫茫人海中找到一个我爱的亦爱我的人，何其容易。

在某一次和对门妹子深夜的聊天时，我笑说，我是被年幼时的经历惯坏了，觉得一切皆是理所应当。然而这偌大的世界上，想要一段称心如意的爱情，哪有这等容易。又另一日和妹子说起过往的故事时，讲着讲着竟无意间发现三四年前的某一次亲吻是左脸颊还是右脸颊的记忆依然清晰，忽地心里一疼。

假若回到六年前的此刻，那年我十二岁，拥有大把大把的光阴可以挥霍，我可以肆无忌惮地喜欢一个人，我可以用六年的时光肆意妄为；一年前的我碍于未来种种不确定的担忧与恐惧，选择了退缩，继而就是我做梦也未曾想到过的错过；如今的我十八了，再有个六年八年，也该是身边的同伴陆陆续续开始嫁人的年龄了。

我每日在Gates大楼里看到来来往往的留学生们，那些长着三十岁面孔的中国来的PhD们，心惊胆战，觉得变老也是咫尺的事。

时光何其飞快，何其残忍。

我多么想在我长大老去或许某一天不得不屈服于现实之前，再赌一次，赌一次年少轻狂时候的童话，会不会真的实现。

不记得是什么时候在知乎上看到关于“读书读着忘着又有何意义”的提问下，有个回答说，就如你幼年时候吃过的食物，这些食物最终长成了你的骨骼血肉，成为你生命的一部分。这很有道理，而且用于很多其他事物亦然。

我无法预知未来会怎样。可我该是有多么庆幸，在我年少曾如同白纸一般的时光里，拥有过了一些刻骨铭心的完美无瑕的东西。这些过去，假若让我用一生来回忆，都不算太长。

“如果我不曾见过太阳，我本可以忍受黑暗。”

九

十二月是下一届出国生早申请陆陆续续放结果的月份。这几日朋友圈和Facebook里充斥着各种喜讯与祝贺，一片喜气洋洋。

我也曾有一闪念间想过，假若那时没有因为分手而下定决心出国，如今我将身在何处。或许不出意外地考上清华或北大一个还行的专业，却也断断进不了诸如清华计科和北大数院物院之类的大神们的去处，或许学着一个我自己也并不十分清楚的专业，或许还可以和旧时的朋友们常常出来相聚，或许某些心之所系还有万分之一的可能。或许。

平心而论，向来心高气傲的我，在一个并不占优势的竞争环境中与隔壁早早准备出国的学生们相争，最终被前十的学校全拒，靠着那四年里半吊子的信息学竞赛功夫和舌灿莲花捞得了一个CMU计算机院的录取，选择了这所综排不到北美前二十的学校，总还是心有不甘的。却又常常试图说服自己，假若是放在国内，定不会有机会进到这样好的CS院，在这样好的平台上往更大的世界去努力。

人们都说高考是独木桥，可是出国申请岂不更甚。这偌大的中国，一年能进哈佛耶鲁这等神校的人，区区十来个而已。

初二那年的我觉得技压群雄是轻而易举的事情；初三那年的我觉得胆敢有人屡次比我考试名次高那简直就是造反。若真的留在国内一帆风顺地去了我所想去的地方，大概还是会在大四结束某个申请的失意或得意的瞬间，明白世界之大，我之渺小。

而更早明白这个道理，无何不好。

更早一些明白，事有人力之不可为也。

可是这并不妨碍，我仍然愿意尽力一试，就像我那时还是在文书老师保守稳妥考虑的阻拦之下执拗地申请了我所想申请的所有学校；就像我即便再难也至少坚持一边写文书一边拼了命地刷题把SAT刷到两千三；就像我一月所有人提交完申请之后放松的日子里，还是拼了命地把托福刷到一百一十九。

我还是得把我能做的做到最好。明白“事有人力之不可为也”的意义，不在于听天命，而在于尽人事。

我也但愿在这未来的数年时间，在被现实强x了无数次之后，依然可以我行我素地热爱我所热爱的一切，依然怀有一颗赤子之心。

十

我向来是个读书太少却情感太过丰富的人。因而止不住写一些文不对题的东西来污染视听。

此刻在旧金山机场的大厅里等待转机，再有十多个小时就会回到我四个月都未回的家。

耳机里在放好妹妹的歌，平日里总是拿来写作业的时候凝神静气，只因为曲调歌词简单，粗略含糊地放过去不细听来不会触动什么情肠。此时此刻唱得却莫名地惹人眼泪，“西窗的雨，归来的你，醉在故乡斜月里”。

往上海的航班快要登机了。说不上是狂喜，说不上是紧张，大约是某种极其微妙的情绪。

近乡情更怯，不敢问来人。

二零一五年十二月十八日十一点四十四分于旧金山机场

