---
title: 从2016到2017
permalink: /blogs/:title
layout: blog
date: 2016-12-31
written: Dec 31, 2016
---

往往喜欢写总结或是因为生活精彩得不得不细心梳理，恨不得出一本书吹嘘自己的一点点成绩。生活不尽如人意的时候不爱多说，懒得说懒得写，多么想找一片海把所有烦恼不痛快一股脑儿扔进去，从此再也不见。

跑题了。我的2016，多半是这样的调调。换言之，经历这么多顺风顺水的日子，这样幸运的中学时代，挑战挫折总需要多一点时间和耐性去消化。

这一年我做了什么呢。细细想来并不是一事无成的，甚至太多我自以为陈芝麻烂谷子的成绩，也不过是今年新的尝试。

从二月的第一次hackathon，懵懵懂懂在TartanHacks和HackPrinceton连拿了两个top10的奖，又懵懵懂懂到现在虽说PennApps颗粒无收，到底也是随便想申哪一个hackathon不用为参赛资格犯愁的了。遇见很多很多发着光的人，他们让我觉得自己所学于这个世界而言充满意义，让我真真实实地感到自己的存在。

第一次当助教，站在讲台上的时候仿佛拥有一整个世界。这不是夸张。想到lab里的孩子们，幸福得总是再烦心的事都不见。从暑假给教授打工到现在断断续续也拿了好几万人民币的薪水，倒不是张扬炫耀——异国他乡，高额学费；只有花着自己的钱的时候，无比踏实。

开始试着找实习，面试大大小小不下20场。虽然至今还没能拿到实打实的offer，相比于上一年的倦怠和自我放弃，积累着经验，慢慢也好起来很多。

完完全全打破过去的自己。否定再多成绩也好荣誉也好的泡沫虚影，终于承认自己太多不足，大概也来不及一一改进完，剩下的部分，就交给2017吧。那时候，该让我用一个完完整整的20岁的灵魂和勇气面对这个很大很大的世界了。

也有很多很多不顺利，很多很多烦心事。因为第一学期吃着高中竞赛老本的缘故膨胀的自信，课业不十分顺利，摔了很多跟头；实习屡屡被拒，依然在寻找；室友矛盾，鸡毛蒜皮的争执；难以自拔的自我怀疑，对过去这十多年来所有成绩的怀疑推敲，逼问和审视自己一直以来究竟是否真的足够努力。

更多是困惑。

我的双专业和辅修究竟该如何选择？我该如何准备我的未来？我所爱的究竟是什么？愿意为之奋斗一生的又是什么？

我是谁？过去的我究竟是否有我自以为的优秀？我的勇气又是否足以面对这么多接踵而至的困难挑战？我该如何才能成为一个更好的自己？

我究竟该与什么样的人成为朋友？那些我所珍视的东西是否与我所要适应的东西冲突？我面对这些全新的事物是否足够开放？我有没有用我百分之百的努力去尝试这一切？

这些问题我反反复复问过自己不下上百遍，在匹兹堡空无一人的大街上，在黑漆漆的卧室天花板面前，在喧嚷的人来人往的大楼里。有一些我找到了答案，有一些还没有。所幸在2016年的尾巴上找到了一点头绪，剩余的也就交给2017和未来去慢慢解答，倒也不着急求一个切切实实的答案。

破天荒地疯狂喜欢一些过往不会喜欢的艺人，花钱买专打榜，很多很多难以启齿的迷妹行为。真的很幸运，在已经自觉接近抑郁的关口被这些美好的事物拯救。后来卸下一整年的负担回到家里之后，再看看自己，有点明白，“兴儿和茶蛋是我的吗啡。”

以及一直以来关于爱情的纠结。很多个泪流满面辗转难眠的夜晚，持续了一年多也或许将继续持续下去的想念。有的时候快要被焦灼绝望吞噬摧毁，明明说了很多遍继续往前走，压抑所有情绪，逼迫自己遗忘，最终逃不过所有的自欺都被哪怕是一点讯息一丝证据彻底瓦解。

但至少新的一年不要执着于痛苦，“我可以等他，但必须要开心，必须要认真地生活。”

让我爱吧，让我等吧。我没有办法放弃。

这些或困难或灿烂的日子里，所幸还不是完完全全孤身一人。很多所珍视的关系依旧如初，老朋友们也不好意思一一点名，大约你们看到的时候能够会心一笑；去北京聚会的时候见面嬉笑打闹一如几年前；以及在白天或是深夜被我打扰仍然不厌其烦的某几个你们，真的真的很谢谢你们，在我最脆弱的时刻，愿意收留茫然失措的我。

2017，是该放开手去尝试去努力去寻找的一年。愿每一天每一件事都能踏踏实实地做到最好，愿每一件新鲜事物都能无所畏惧地尝试。愿每一分每一秒都认真努力，问心无愧。愿用开放乐观的眼光去看待一切，小小的成就也好，挫折困难也罢。愿能够热烈地去爱，哪怕只有万分之一的希望。最好再瘦一点。

祝你们的2017都特别幸福。

愿在2017这一年拼尽全力。